\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-04-22 script/de/chapters/introduction.tex
be updates

Um auch hier die M"oglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
mitarbeiten k"onnen, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und daf"ur jeweils
eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden redaktionellen
Arbeit wurden in TeX Querverweise erg"anzt und Fu"snoten hinzugef"ugt, die
zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden Funktionen in
CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann. Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in
Mathematik und Kryptographie, die man vertiefen k"onnte -- deshalb ist diese
Auswahl auch nur eine von vielen m"oglichen.

@@

Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst 
breite Leserschaft darzustellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 
Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz 
standardisierter, moderner Kryptographie zu f"ordern.
\par \vskip + 15pt

>>>>

Um auch hier die M"oglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
mitarbeiten k"onnen, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und daf"ur jeweils
eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden redaktionellen
Arbeit wurden in TeX Querverweise erg"anzt und Fu"snoten hinzugef"ugt, die
zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden Funktionen in
CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann (vgl. den Men"ubaum im Anhang A). 
% \hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Men"ubaum im Anhang A).}
% in \ref{s:appendix-menutree}
% \hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in Mathematik und Kryptographie, die
man vertiefen k"onnte -- deshalb ist diese Auswahl auch nur eine von
vielen m"oglichen.

@@

Die Autoren 
% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
% in \ref{s:appendix-authors}
% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst 
breite Leserschaft darzustellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 
Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz 
standardisierter, moderner Kryptographie zu f"ordern.
\par \vskip + 15pt

### 2003-04-22 script/de/chapters/menus.tex
be updates

% $Id%
\pagebreak
\enlargethispage{1cm}
\section{CrypTool-Men"us}
Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum von CrypTool. Bitte beachten
Sie, dass nicht immer alle Men"ueintr"age gleichzeitig verf"ugbar sind. Welche
gerade angezeigt werden bestimmt das ge"offnete Dokumentenfenster. So ist z.~B.
die Brute-Force Analyse f"ur DES nur verf"ugbar, wenn das aktive Fenster in
Hexadezimal-Darstellung ge"offnet ist, w"ahrend die Funktion "`Zufallsdaten
erzeugen"' immer verf"ugbar ist. In den Abbildungen \ref{menu-detail-1} und
\ref{menu-detail-2} ist dieser Zusammenhang in eckigen Klammern dargestellt,
z.~B. bedeutet "`Suchen\dots[ATH]"', dass die Funktion "`Suchen\dots"' nur f"ur
ASC-, Text- und Hexadezimal-Fenster verf"ugbar ist.
\begin{center}
\begin{tabular}{rl}
\bf Codebuchstabe & \bf Dokumententyp \\
M & (kein Dokument ge"offnet)\\
A & ASC\\
T & Text\\
H & Hexadezimal\\
P & Plot\\
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=10 360 400 600]{figures/cryptool-menu-detail-de}
\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool Men"u-Baums -- Teil 1}
\label{menu-detail-1}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[b]
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=400 190 784 598]{figures/cryptool-menu-detail-de}
\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool Men"u-Baums -- Teil 2}
\label{menu-detail-2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 107 779 590]{figures/cryptool-menu-de}
\vspace{-18pt}
\caption{"Ubersicht des CrypTool Men"u-Baum} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}

>>>>

% $Id%

\pagebreak
\enlargethispage{1cm}
\section{CrypTool-Men"us}
\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum von CrypTool. Bitte beachten
Sie, dass nicht immer alle Men"ueintr"age gleichzeitig verf"ugbar sind, weil 
der Men"ubaum dynamisch aufgebaut wird. Welche Men"ueintr"age gerade
angezeigt werden, bestimmt das aktive Dokumentenfenster. So ist z.~B.
die Brute-Force Analyse f"ur DES nur verf"ugbar, wenn das aktive Fenster in
Hexadezimal-Darstellung ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag 
"`Zufallsdaten erzeugen\dots"' immer verf"ugbar ist. In den Abbildungen
\ref{menu-detail-1} und \ref{menu-detail-2} ist dieser Zusammenhang 
hinter den Men"ueintr"agen in eckigen Klammern dargestellt,
z.~B. bedeutet "`Suchen\dots[ATH]"', dass die Funktion "`Suchen\dots"' nur f"ur
ASC-, Text- und Hexadezimal-Fenster verf"ugbar ist.
\begin{center}
\begin{tabular}{rl}
\bf Codebuchstabe & \bf Dokumententyp \\
M & (kein Dokument ge"offnet)\\
A & ASC\\
T & Text\\
H & Hexadezimal\\
P & Plot\\
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=10 360 400 600]{figures/cryptool-menu-detail-de}
\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 1}
\label{menu-detail-1}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[b]
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=400 190 784 598]{figures/cryptool-menu-detail-de}
\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 2}
\label{menu-detail-2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 107 779 590]{figures/cryptool-menu-de}
\vspace{-18pt}
\caption{Komplette "Ubersicht des CrypTool-Men"u-Baums} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}

### 2003-04-22 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Changes Matthias
be updates

Dabei bezeichnet man ein Problem als \glqq einfach\grqq, wenn es in \index{Laufzeit!polynomial} polynomialer Zeit als Funktion der L"ange der Eingabe l"osbar ist. Wenn die L"ange der Eingabe $ n $ Bits betr"agt, so ist die Zeit der Berechnung der Funktion proportional zu $ n^{a}, $ wobei $ a $  eine Konstante ist. Man sagt, dass die \index{Komplexit""at} Komplexit"at solcher Probleme $ O(n^{a}) $ betr"agt.

Der Begriff \glqq praktisch unm"oglich\grqq {} ist etwas schwammiger. Allgemein
kann man sagen, ein Problem ist \index{Laufzeit!effizient} nicht effizient
l"osbar, wenn der zu seiner L"osung ben"otigte Aufwand schneller w"achst als die
polynomiale Zeit als Funktion der Gr"o"se der Eingabe. Wenn beispielsweise die
L"ange der Eingabe $ n $  Bits betr"agt und die Zeit  zur Berechnung der
Funktion proportional zu $ 2^n $ ist, so gilt zur Zeit: die Funktion ist f"ur $n
> 80$ praktisch nicht zu berechnen (f"ur $ a=5 $ gilt: ab der L"ange $ n=23 $
ist $ 2^n > n^5 $~\mbox{und} danach w"achst $ 2^n $ auch deutlich schneller ($
2^{23}=8.388.608, $ $ 23^5= 6.436.343 $)).\par

@@

\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} 
\index{Diffie Whitfield} 
\index{Hellman Martin} 
\index{Diffie-Hellman}

>>>>

Dabei bezeichnet man ein Problem als \glqq einfach\grqq, wenn es in \index{Laufzeit!polynomial} polynomialer Zeit als Funktion der L"ange der Eingabe l"osbar ist, d.h. wenn es so gel"ost werden kann, dass der Zeitaufwand sich als polynomiale Funktion in Abh"angigkeit der L"ange der Eingabe darstellen l"ässt. 
Wenn die L"ange der Eingabe $ n $ Bits betr"agt, so ist die Zeit der Berechnung der Funktion proportional zu $ n^{a}, $ wobei $ a $  eine Konstante ist. Man sagt, dass die \index{Komplexit""at} Komplexit"at solcher Probleme $ O(n^{a}) $ betr"agt (Landau- oder Big-O-Notation).

Vergleicht man 2 Funktionen  $ 2^n $  und   $ n^{a} $, wobei $ a $  
eine Konstante ist, dann gibt es immer einen Wert f"ur  $ n $, ab dem
f"ur alle weiteren $ n $ gilt: $ n^{a}  <  2^n $. 
Die Funktion  $ n^{a} $  hat eine geringere Komplexit"at.
Z.B. f"ur $ a=5 $ gilt: ab der L"ange $ n=23 $ ist 
$ 2^n > n^5 $ ~\mbox{und} danach w"achst $ 2^n $ auch deutlich 
schneller \
[($ 2^{22}= 4.194.304 $, $ 22^5= 5.153.632 $); \
 ($ 2^{23}= 8.388.608 $, $ 23^5= 6.436.343 $); \
 ($ 2^{24}=16.777.216 $, $ 24^5= 7.962.624 $);].\par 
% "\mbox" nur, weil bei Ausdruck bei be die Blanks stets falsch saßen:
%  "n^5un d"

Der Begriff \glqq praktisch unm"oglich\grqq {} ist etwas schwammiger. 
Allgemein kann man sagen, ein Problem ist \index{Laufzeit!effizient}
nicht effizient l"osbar, wenn der zu seiner L"osung ben"otigte Aufwand
schneller w"achst als die polynomiale Zeit als Funktion der Gr"o"se der
Eingabe. Wenn beispielsweise die L"ange der Eingabe $ n $  Bits betr"agt
und die Zeit zur Berechnung der Funktion proportional zu $ 2^n $ ist, 
so gilt gegenw"artig: die Funktion ist f"ur $n > 80$ praktisch nicht zu 
berechnen.

@@

\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} 
\index{Diffie Whitfield} 
\index{Hellman Martin} 
\index{Diffie-Hellman}
\hypertarget{DH-KeyExch}{} \label{DH-KeyExch}
